### 2022-06-22 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah service dan keterhubungan antar service yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice. Salah satu isu penting terkait dengan kinerja adalah regresi atau penurunan terhadap kinerja. Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani \textit{request} dari pelanggan, sehingga apabila tidak diatasi dengan segera akan berdampak langsung terhadap pengalaman pengguna dalam menggunakan aplikasi.

@@

Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing service yang ada terlebih ketika jumlah service yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar service menjadi rumit. Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing service secara individu. Sehingga pada kasus deteksi dan analisis regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan pertama lebih cocok untuk digunakan.

@@

Sudah terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}. Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan Analisis Kumulatif pada \ref{approach-cumulative} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada \ref{approach-corr}. Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan. Ketika didapatkan dari hasil tes statistik Kolmogorov-Smirnov bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path}.

>>>>

Seiring dengan meningkatnya kompleksitas dari aplikasi Microservice, seperti dengan meningkatnya jumlah \textit{servce} dan keterhubungan antar \textit{servce} yang ada di dalamnya, akan meningkat juga kompleksitas untuk melakukan \textit{monitoring} terhadap kinerja pada keseluruhan aplikasi Microservice. Salah satu isu penting terkait dengan kinerja adalah regresi atau penurunan terhadap kinerja. Kebutuhan untuk dengan segera menentukan penyebab utama dari regresi pada sistem menjadi penting apabila regresi terjadi pada lingkungan produksi yang langsung melayani \textit{request} dari pelanggan, sehingga apabila tidak diatasi dengan segera akan berdampak langsung terhadap pengalaman pengguna dalam menggunakan aplikasi.

@@

Mengingat sifat dari Microservice yang terdistribusi, akan menjadi sulit bagi \textit{developer} jika pendeteksian regresi dilakukan dengan pendekatan individual pada masing-masing \textit{servce} yang ada terlebih ketika jumlah \textit{servce} yang ada sudah sangat banyak dan hubungan interdependensi antar \textit{servce} menjadi rumit. Oleh karena itu, untuk mengatasi regresi kinerja pada aplikasi berbasis Microservice, dibutuhkanlah pendekatan yang tidak mengharuskan \textit{developer} untuk melakukan pencarian sumber masalah pada masing-masing \textit{servce} secara individu. Sehingga pada kasus deteksi dan analisis regresi kinerja aplikasi berbasis Microservice, pendekatan pertama lebih cocok untuk digunakan.

@@

Sudah terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan analisis regresi seperti yang ada pada subbab \ref{ch2-algo}. Melihat kebutuhan dari sistem PRA di atas, dari beberapa pendekatan yang ada pada subbab tersebut, penulis menilai ada dua pendekatan yang dapat digunakan yaitu pendekatan Analisis Kumulatif pada \ref{approach-cumulative} dan pendekatan Analisis Agregasi dan Korelasi pada \ref{approach-corr}. Analisis Kumulatif dapat digunakan untuk menentukan apakah telah terjadi regresi pada aplikasi dengan melakukan perbandingan antara CDF \textit{baseline} dengan CDF dari aplikasi yang sedang berjalan. CDF \textit{baseline} akan merepresentasikan keadaan normal dari aplikasi yang dapat dibuat sesuai dengan bagaimana \textit{developer} mendefinisikan keadaan normal dari aplikasi. Ketika didapatkan dari hasil tes statistik Kolmogorov-Smirnov bahwa kedua sampel data merupakan dua distribusi yang berbeda, mengindikasikan bahwa telah terjadi regresi atau penyimpangan dari kinerja seharusnya, sistem PRA selanjutnya akan melakukan analisis akar permasalahan dengan metode Analisis Agregasi dan Korelasi untuk mendapatkan penyebab dari regresi melalui analisis \textit{crtical path}.
